Research Diary




1. 잔향시간을 활용한 음성인식 성능 개선: 

*
잔향시간은 later reverberation에 관련한 음향 파라미터 이기에, MN과 같이 사용했을 때 큰 기여를 못하는 것일 수도? (spectral subtraction..?)
따라서,
--> 평균값 대신의 normalization factor를 결정하는 데 활용할 수 있지 않을까? / 단순 mean normalization 보다는 낫지 않을까?
--> 또는, early reflection과 연관된 파라미터 (DRR, ELR)을 활용하면 성능향상이 있을까? --> 주파수 대역별 DRR 및 ELR을 구할수 있는가?  --> 이것부터 해보자
ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ 해봤는데 DRR 임베딩으로 성능 개선 없었음.. 
구현 상의 문제느 ㄴ없었는지... 살펴보자 
 


	* ground truth T60 활용한 실험진행
		- 새로운 평가데이터 셋 구축 (ACE corpus 및 WSJCAM sentences 활용) 완료
		- full band T60 (1차원) / subband T60 (40차원 & 100차원) 을 임베딩 하였으나 Noembedding보다 성능이 저하됨.. --> 구현상에 문제가 있거나, 임베딩이 거의 반영되지 않거나, 잔향시간의 정보가 음성인식 성능향상에 기여하지 못하거나
		- 추가로, DRR에 대한 정보를 임베딩 하는 방식 적용 예정

(이전:
임베딩 위치에 따른 성능 실험 --> AWSSDR의 경우 임베딩 위치에 따라 유의미한 성능 차이가 있어보이나, I-vector에 비해 성능이 개선되지 않음 

* i-vector와 T60관련 파라미터들의 값 비교 (dinamic range / ... weight regularization 한다면, 큰 차이가 나서 문제가 될 수도 있겠음.)
- i-vector와 AWSSDR 등의 실제 값들, 훈련된 weight들의 값들을 들여다 보고 비교, 1번째 layer output등..
- Dynamic range 측면에서 큰 차이가 나지 않아 보임
- BFM/BCM 등의 차이가 있었으나, 수정해보니 큰 성능 차이를 일으키는 요소는 아니였음
- sbT60의 경우 제대로 추출되지 않은 쓰레기 값이 입력되는 상황이였음, 하지만 성능 저하가 크지 않았음 --> 그냥 아무값 넣는것과 다를 바 없는데..
)


-subband T60 추정 실험결과 정리 --> 44번 서버, 주파수 대역별로 추정 성능 정리
<attentive 방식 코드정리 & github에 정리, 백업해야함>

실험결과 정리하여 github에 보고서 형식으로 작성.


- CNN 방식의 T60 추정기 구축

- Wav2Vec2.0 DRR 추정

-Fairseq 활용, 음성인식실험



*논문 읽기

*코딩테스트 공부
백준 단계 1~4 마스터 
주의할 부분
* try / except
* print(...,end="")
* import sys / T = int(sys.stdin.readline().rstrip())
* 배열, index 초과시 런타임 에러 발생.!


*영어공부(OPIc)


*논문읽을 목록:
Far-Field_Automatic_Speech_Recognition
--> 관련 challenge 목록 / single-or multi- channel SE 방식들 언급, 대부분은 multi-channel에 초점 맞춤

Single-channel maximum-likelihood T60 estimation exploiting subband information 
--> RT에 대한 지식을 ASR 뿐만 아니라 잔향제거에도 사용된다고 언급함 / 관련 논문 탐색
1. [ASR] T. Yoshioka, -, "Making Machines Understand Us in Reverberant Rooms: Robustness Against Reverberation for Automatic speech recognition," 2012
2. [ASR] R. Maas, -, "On the Application of Reverberation Suppression to Robust Speech Recognition," 2012
3. [SE] K. Lebart, -, "A New Method based on spectral subtracion for speech dereverberation," 2001
4. [SE] E.A.P. Habets, -, "Single- and Multi-Micropohne speech dereverberation using spectral enhancemnet," 2007 (phD. thesis)
5. [SE] H.W. Lollmann, -, "A blind speech enhancement algorithm for the suppression of late reverberation and noise," 2009
6. [SE] H.W. Loolmann, -, "Low Delay noise reduction and dereverberation for hearing aids," 2009

추가로 읽을 논문들 탐색 & 저장 완료


*읽은논문은 github에 요약 & 정리합시다



	
	

